# [@Ghost SWE] Ghost default SWE Process

[@doctype ghost 0.4]

## 1. Description

Ghost process を初めて利用するチーム向けの、シンプルなSWEプロセス。

エンジニアリングプロセスは開発行為の本質であり、ドメイン、規模、スコープ、種類などにより大きく異なる。
そのためこのプロセスにサンプルを提供することは容易でない。

ここでは抽象的な概念記述に留まることが多いが、ユーザーに任せるものとする。

<br>

## 2. PROCESS ROLES

- 追加ロール定義なし

<br>

## 3. WORK PRODUCTS

### 3.1. Software Engineering Outline plan

| @id | Name | Description |
| --- | ---- | ----------- |
| OP          | Outline Plan | Software Engineering Outline Plan。プロジェクト基本計画書に含まれるか、リンクされる。
| _@template_ | [プロジェクトマネジメント概要計画書テンプレート](templates/ProjectManagementOutlinePlan.md) |

<br>

## 4. ACTIVITIES

### 4.1. [@activity] Initiate

#### _[@ T1]_ プロジェクトの条件と課題の把握

| @id | Name | Description |
| :-: | ---- | ----------- |
| T1  | プロジェクトの条件と課題の把握 | プロジェクトの特性条件を収集し、エンジニアリング上の課題を把握する。

プロジェクト基本計画に影響を与える可能性のある、プロジェクトの特性条件を収集する。
一部はプロジェクトチャーターに記載されているが、より具体的な情報を収集し、記録する。

このプロジェクト特性条件は、後続のソフトウェア品質保証プロセス、プロジェクトマネジメントプロセスでも利用する。
そのため純粋な技術要素だけではなく、たとえばスケジュールがタイトであること、エンジニアの確保に制約があること、客先へのデモンストレーションイベントが予定されていることなど、プロジェクトに関係することを範囲制約せず収集する。

例：

- 開発対象プロダクトへの機能要件・非機能要件、従うべき規格、採用するPF/ソフトウェア部品、
- プロジェクトスコープに含まれる、開発周辺業務（システム統合試験への立ち合い・担当機能試験の主幹など）
- プロジェクト環境からの前提・制約、リソース調達への制約など

収集された個別条件に対し、ソフトウェアエンジニアリングへの影響有無・課題を特定する。

このdefaultプラグインでは、プロジェクト特性条件収集のためのスプレッドシートテンプレートを用意している。

##### Guidance

テンプレートのプロジェクト条件表は、ESMG ver.1.0 に紹介されているサンプルをベースとしている。
プロジェクト基本計画においてあらかじめ考慮すべき事項を見落とすことのないよう、網羅的に観点を提供することにメリットがある。

自社の状況などに応じてテンプレートに観点を追加してゆくとよい。

<br>

#### _[@ T2]_ ソフトウェアエンジニアリング戦略の策定

| @id | Name | Description |
| :-: | ---- | ----------- |
| T2  | ソフトウェアエンジニアリング戦略の策定 |

開発対象プロダクトが、要求あるいは期待される品質を満たして提供されるよう、開発の基本的な方針策定・技術的選択肢の選定・活動の定義などを行う。

テンプレートは、[プロジェクトマネジメント概要計画書テンプレート](templates/ProjectManagementOutlinePlan.md) のパートとして用意してある。

1. プロジェクト特性条件からの課題整理を行う

   プロジェクト条件表のエンジニアリング課題欄に記載された事項を、技術カテゴリ、重要度などにより分類整理する。

2. 個別課題への対策を立案する

3. 対策を統合し戦略として統合する

   個別の対策を、プロジェクト推進の観点から調整・グルーピングして戦略としてまとめる。

##### Guidance

戦略は、開発企業ごとにあるいはドメインごとに差異が大きく、また企業ごとにノウハウなどの資産蓄積がある。
それらをどのように計画に反映させるか、テンプレートに追記するとよい。

<br>

#### _[@ T3]_ ワークパッケージの定義

| @id | Name | Description |
| :-: | ---- | ----------- |
| T3  | ワークパッケージの定義 |

ソフトウェアエンジニアリング戦略を、完了タイミング（ターゲットマイルストーン）や作業分担（メンバーや委託先）などの観点からワークパッケージに整理する。
ワークパッケージは、それぞれ単独で検証可能であること。

##### Guidance

そのワークパッケージが開発作業である場合（開発周辺作業ではなく）、結果は動作確認でき、自動回帰テスト可能であることが望ましい。

<br>

#### _[@ T4]_ 概要スケジュールの作成

| @id | Name | Description |
| :-: | ---- | ----------- |
| T4  | 概要スケジュールの作成 |

ワークパッケージを日程に割り付ける。
割付けは、依存関係・リスク対策バッファ、およびリソースの平準化などを考慮する。

- 必要に応じて、主要マイルストーンの他に内部マイルストーンを設置する。
  1. 不確定要素を含むワークパッケージの状況を適時確認し得るように、中間チェックポイントをマイルストーンとして設置する。
  2. 不確定要素の有無によらず、リスク管理の観点からマイルストーン間の最大期間を定め、それを超える場合には中間チェックポイントを用意する（概ね１～2か月程度、2Wスプリント2～4スプリント分を最大とする）

- 必要に応じて、開発フェーズを設定する。
  - どのマイルストーンまでにどのレベルの品質基準を満たすか（詳細は品質保証プロセスで決定するが）目論見レベルで定めておく。
  - プロジェクト期間をマイルストーンで区切り、複数のフェーズに分割しておくのがよい。
  - 例： 1H, HT, 2H, AT

##### Guidance

マイルストーンの目的： ソフトウェアエンジニアリング戦略が機能していることを確認可能にする。

開発フェーズの目的： 段階的な目標・方針を設定して、活動の方向づけを行う・機能していることを確認する。

<br>

#### _[@ T5]_ 必要リソースの抽出

| @id | Name | Description |
| :-: | ---- | ----------- |
| T5  | 必要リソースの抽出 |

割付けられたワークパッケージ毎に必要となるリソースを列挙する。
人的リソース、開発ツール、実行環境、インフラなどを含む。

<br>

#### _[@ T6]_ ソフトウェアエンジニアリングプロセスの選定とテーラーリング

| @id | Name | Description |
| :-: | ---- | ----------- |
| T6  | ソフトウェアエンジニアリングプロセスの選定とテーラーリング |

1. ソフトウェアエンジニアリングプロセスを選定する。

   組織として蓄積されたプラグインから、今回のプロジェクトに適切なものを選定する。
   プロジェクトの規模、複雑性、主要技術などを考慮する。

   ソフトウェアエンジニアリング全体ではなく、ワークパッケージごとに異なるプラグインを利用してよい。

   プロジェクト実施フェーズにて、ワークパッケージのIssue登録時にプラグインが用意した課題タイプが選定され、プラグインプロセスに従って実施することになる。

2. 必要に応じてテーラーリングを行う。

   テーラーリングには複数のレベルがある。
   プロジェクト個別のテーラーリングではできるだけ局所的な実施に留める。

   1. プラグイン固有の計画書（設定項目）を編集する
   2. プラグインの内容を編集する
   3. プラグインの変更で足りない場合にはプロセスを書き換える

   プロセスの効果測定や再利用性も考慮し、モジュール化した見通しのよいプロセス構造を維持すること。

<br>

#### _[@ V1]_ ソフトウェアエンジニアリング概要計画書のレビュー

| @id | Name | Description |
| :-: | ---- | ----------- |
| V1  | ソフトウェアエンジニアリング概要計画書のレビュー |

1. [チェックリスト](templates/ProjectManagementOutlinePlan_checklist.md)を使用して、プロジェクトマネジメント概要計画書をセルフチェックする。

2. プロジェクト基本計画書#2.ProjectStakeholder に規定されたメンバーにより、レビューを実施する。

##### Guidance

ソフトウェアエンジニアリング計画は、ソフトウェア品質保証計画と整合していなければならない。
計画策定は同時並行して進め、レビューにはソフトウェア品質保証計画担当者を含めることが望ましい（手戻りを防ぐために）。

<br>

#### _[@D] DELIVERABLES_

##### _[@Q] QUALITY RECORDS_
