# [@ SYAD] Ghost System Architecture

System_Requirements.md を満たすよう、アーキテクチャを設計する。

- Supplier をシステムとして定義する。
- ４つのブロック、上位マネジメント、SWET、SWQA、Other Stakeholders に分割する。
- SWET の役割とインターフェースを定義する。
  - Requirement
  - Incident
  - Defect
  - Release

## Structure

Supplierチームの3分類と、Acquirer を含めたそれぞれの役割定義

それぞれの責務をここで定義する。

### Other Stakeholders

プロジェクト全体を担う。

営業がビジネスをとってきて、HW/SW、QA、製造・・を立ち上げる
自社製品の場合はマーケティングも含まれる可能性もある。

PMは、プロジェクトの全体管理を行う。
大日程を策定する。

用語・ロール名をはっきりさせておく。

分析設計の流れとして、SYS～SWEへと順次書き溜めていくことと、最終的に文書体系として整理することとはフェーズが異なる。
まず書き溜めればよいかもしれない。

上位マネジメントの責務は特に明確に記述する。エスカレーション先を失わないように。

### SW Engineering team

SYS も担当する場合がある。
これについてどう扱うか、ここではっきりしておく。
そうしないと、Process definition できない。

SW project lead が理解できるように。

### SW QA team

責務はなにか。

SQAメンバーが理解できるように。


## Behavior

PMBOK 5 Processによる状態と役割定義

ユースケース

インタラクション


## システムの境界定義と外部IF

境界を明らかにし、外部仕様としてのIF仕様を定義する。

SWEに移ると各コンポーネントの話になってしまうので、

1. Software project 全体としてのユースケース
2. 外部インターフェース

については、ここで定義しておきたい。

そして、それら外部仕様をどのチームで分担するのかを粗く整理しておく。

ここは枠だけ作っておき、SWE検討から逆引きして記載する。


## 各コンポーネントへの要件

SW要件もここで出てくるので、SWE.1 はここを参照することにする。
（しかもHW要件は存在せず仕様を参照するだけないので）

実際の問題として、アーキチームが存在するかどうかによって、

有： SWE.1
無： SYS.1 - 3 (without SWE.1)

のどちらかを選択することになるのではないか。
（小さなシステム・チームの場合）

## コンポーネント共通要件

工場ダイアグなどの共通要件もここに出てくるかもしれない。

非機能要件も、個別・共通それぞれあるか。



## 設計詳細化方針

- 各コンポーネントへの期待のひとつとして、こういう思想で設計すること、というのがあるかもしれない。
- テストの観点からの設計制約や、運用における懸念事項からの要件かもしれない。
- あればここへ記述する。


## 補足

- 本来 SWE.2 の話であるが、3階層のプロセス、共通インフラ層のコンセプトをここに簡単に記述することになるかもしれない。
- SQA が SWE のインフラを直接参照することがインターフェース要件に現れてしまうなら、記述しないと話が通じない可能性があるため。
- だとしても数行レベルの話か？

### 3階層のプロセス

1. アプリ層
2. ミドルウェア層
3. インフラ層

### 2team 共通インフラ

- SW Engineering team と SW QA team は共通のインフラへ直接アクセスする。
- これにより、ステータス情報の流通を自動化したい。
