# [@ SWRQ] Ghost Process requirements

基本的な部分では SYAD を参照することになる。

しかしソフトウェアに特化した要件や詳細なシステム制約については SYAD で扱われないことが多い。
それらをあらためてここで分析・整理する。

SYAD および本書をもとに、SWRS を作成する。

## 本書の Outcome（SWE.1）

### All

1. システムのソフトウェアエレメントおよびそれらのインタフェースに割り当てるべきソフトウェア要件が定義されている。
2. ソフトウェア要件が正確性および検証可能性によって分類され、分析されている。
3. ソフトウェア要件の運用環境への影響が分析されている。
4. ソフトウェア要件を実装する優先順位が定義されている。
5. ソフトウェア要件が必要に応じて更新されている。
6. 一貫性および双方向トレーサビリティが、システム要件とソフトウェア要件との間で確立されている。一貫性および双方向トレーサビリティが、システムアーキテクチャ設計とソフトウェア要件との間で確立されている。
7. ソフトウェア要件が、コスト、スケジュール、および技術的な影響に対して評価されている。
8. ソフトウェア要件が合意され、影響を受けるすべての関係者へ伝達されている。

### Points

1. [SYS.3 で済み] ~~システムのソフトウェアエレメントおよびそれらのインタフェースに割り当てるべきソフトウェア要件が定義されている。~~
2. ソフトウェア要件が正確性および検証可能性によって分類され、分析されている。
3. ソフトウェア要件の運用環境への影響が分析されている。
4. ソフトウェア要件を実装する優先順位が定義されている。
7. ソフトウェア要件が、コスト、スケジュール、および技術的な影響に対して評価されている。

## Ghost Process Requirement

### 1. Keywords

- Github / Git Hosting service
  - Text-based documentation
  - Pull request reviews
  - baseline branch

- Agile
  - Incremental development
  - Ticket driven
  - CI/CD

- Documentation
  - Design document as Text database
  - Name space support
  - Ticket linked ID

### 2. Background

- 顧客が開発するシステムは、新規技術を採用した市場創出型傾向の強い製品もしくはサービスである
- 複数のECUが分散システムを構成することで、価値を提供する
- 技術進化・市場変化ともに大きく早い
- システム開発期間中の変化へも対応できなければならない
- 開発チームは小規模であり、大きな学習コスト・管理コストは負担できない  
  （チーム全体が小さいか、あるいは大きな組織のなかの小さなチーム）

### 3. Goals

1. 変更：変更を受入れ、サンプルリリース毎にユーザー検証・修正を行えること
   - ユーザー要件が変化する場合と、システム・インターフェース設計が変更される場合とがある
2. 品質：製品ニーズにあった品質確保策をプロジェクト毎に設定可能であること
3. 検証：設計トレーサビリティに加えて要求トレーサビリティが確立されており、設計根拠となる要求元を特定可能であること
4. 効率：エンジニアの工数を記録や情報管理にとられず、価値創出のために効率よくつかえること
5. 測定：プロセスを改善しうるよう、測定可能であること

### 4. Constraints

#### Engineering

- SPL: Supply
- SYS: Systems Engineering
- SWE: Software Engineering

#### Product Quality

- SUP.1: 第三者追跡・検証可能： 要求から検証までのトレーサビリティが確保されていること
- SUP.2: Verification - 必要な検証記録（最低限度、妥当性検証記録）が記録されていること
- SUP.7: Documentation
- SUP.8: Configuration Management

#### Project management

- [Application] MAN.3: プロジェクトマネジメント
- MAN.5: Risk Management / リスク管理
- SUP.9: Problem Resolution Management / 問題解決管理

#### Communication

- SUP.4: Joint Review
- SUP.10: Change Request Management

#### Other

- [Application] SUP.1: Quality Assurance
- MAN.6: Measurement

#### Outside of the project

- PIM.3: Process Improvement
- REU.2: Reuse Program

### 5. Design Policy

- PM / Engineering / QA をアプリレベルとする
- それ以外を、出来る限り工数をかけずにプロセス要件を満たす仕組みを用意すること

#### memo

- 顧客要件による受託開発製品の場合、顧客要求の逐一の記録は重要である。
- 逆に自社起案による技術開発・旗艦製品開発の場合は、製品展開のための技術情報のほうが重要である。
- それらの調整がプロジェクト単位で可能であることが望ましい（最低でもテンプレートバリエーション）

### 6. System Overview

- ACQ.4 Supplier Monitoring の対象として整合しうるインターフェースを備える
- 要求に応え、修正に応じ、品質確保したプロダクトを提供する
  - プロジェクト面での要求（大日程・サンプル、コストなど）
  - ソフトウェア要件の実現
  - 不具合指摘への対応
  - 変更への対応


### External Interface


### 検証可能性

SWとしての検証基準・検証戦略との整合をとるための要件は、この辺で出てくる可能性がある。

検証可能性観点は確かにここか・・・
この文書を起点に、V字の下方向、右方向への分岐が起こる。

分岐の際の方針はここで示すべきか。
ある程度のアーキテクチャ前提を置かないと、右方向が困るかもしれない。

### 優先順位、コスト・スケジュール・技術的影響の評価

大日程を検討できるだけの情報は欲しいか・・・

ある程度の実現性をもった要件であることを、このレベルで確認しなければならないのかも。

アーキ検討方針もここで示すことになるのかもしれない。
チームメンバーが得意なのはこの言語だから、とか、要件に入れなければアーキで突然出たらおかしいし。



